中文字幕提供
中文字幕——YK
文字幕——YK
請不吝點贊訂閱訂閱
大家好
我們繼續上課
大家都知道
佛陀釋迦牟尼佛來臨這個世界的目的是
為了斷除一切眾生的苦
那怎麼去斷除一切眾生的苦呢
透過修持佛陀的教法去斷除我們一切的苦
那我們怎麼
透過什麼樣的修持去斷除一切的煩惱呢
痛苦的根本呢
就是終究我們要去修持無我的見解
所以打個比方說
大家都知道佛法就有四大宗派
毗博沙宗 金布宗 衛士宗 中觀宗
這些都是建立在
祭禱國的建立上
那為什麼
所有的這些宗派都建立在祭禱國的基礎上是
一樣就是為了斷除這些輪迴的根本
怎麼去成佛
怎麼去解脫
講的都是這樣的
所以
四大宗派都認為
就是輪迴的根本是無明
你看
所以雖然大家都認為是無明才是輪迴的根本
但是所認識的
認知的無明是有次第的
所以因為這樣的有次第
所以就有產生這些祭禱國的建立的不一樣
或者這些宗派
打個比方說
毗博沙宗跟金布宗是
依佛陀的第一端法論去講解
所以這些宗派都會有次第的
就是祭禱國
那
宗管是依佛陀的第二端法論
去講解就是祭禱國的部分
那衛師宗是就是第三端法論
為主去講解就是這些祭禱國的部分
總而言之就是說
為什麼建立這些祭禱國
就是終究的目的是去斷掉
就是羅宗的基礎
是輪迴的根本
就是無明
所以就是說從這個方面我們就看得到
就是說為什麼
一樣是佛教
為什麼會有這些祭禱國的
就是主要是祭的部分的建立是不一樣的
所以打個比方說
那個什麼
毗博沙宗跟金布宗
他們認為的那個什麼
阿羅漢也是一
就是說他在一個史上
就是說他在一個宗教的上帝的角度去看的話
他也不是最究竟的國位
也是他不是那麼可靠的
因為他也會失壞的
等等
所以總而言之就是說
從這個方面我們就可以看得出來
為什麼會建立這麼
建立就是四大宗派的原因是
主要是建立在間接的部分上
所以總的來說
我們大家都知道
我們平常去處理事情的時候
會做錯
會遇到麻煩困難
為什麼
因為我們不懂
懂的話
為什麼會出問題
為什麼會遇到困難
不會的
所以我們不懂
因為不懂的原因會出問題
會帶來困難等等
一樣的意思
我們為什麼會在輪迴當中受苦的原因是
因為我們有無明的問題
就是說我們沒有除掉無明
所以沒有除掉無明的話
繼續是做貪嗔痴這些的惡業
所以不斷地在輪迴當中受苦
所以就是說
透過通達這些間接
然後去修持
去斷掉這些無明
所以就是說
為什麼會有這樣不一樣的祭禱
原因是這樣的
如同大哥比方說
我們剛剛大家一起唸誦了《般若心經》
《般若心經》是佛陀四傳法論當中的第二傳法論
大部分是佛陀在靈鷲山講的
雖然是在大乘的
大哥比方說
中觀的慈虛派跟陰沉派
大家都兩個都共同的承認
就是說《般若心經》是佛陀的教會
也就是說裡面主要講的就是空性
但是解釋《般若心經》的時候不一樣的解釋
所以大哥比方說
在這個地方講就是說
我們平常會說色即是空 空即是色
這個部分就是說
慈虛派跟陰沉派講解的也是不一樣的
為什麼會不一樣的
原因是因為各個宗派所同達的間接是有紳士的
所以總而言之就是說
今天跟大家分享的部分也是在
剛好是要空性的部分
所以講的都是
所以就是說四大宗派各個都認為自己是中觀派
我在這個地方講一下
所謂的中觀
章文裡面就是中間的意思
為什麼會說中間呢
四大宗派都認為他們的間接式原理就是短辯跟長辯
所以它是中間的
所以各個宗派都認為他的就是那個什麼
間接是正確的
也是可以說是正確的
因為剛剛前面就講了嘛
毗博沙宗
為什麼會出現一個毗博沙宗跟進步宗師
異佛陀的第一轉法輪
去講解這些幾道故的
也是佛陀的用意嘛
因為佛陀講經說法都是為了
針對不一樣的眾生去講的
所以大哥比方說
佛陀第一轉法輪裡面是說
一切法是有自性的
到了第二轉法輪的時候
佛陀說一切法是沒有自性的
所以後來就有些信徒就產生了疑問
就是說一樣佛陀講的
就是剛開始的時候說有自性
那到了第二轉法輪的時候說
為什麼說是沒有自性
那是不是這兩個都有什麼相違
所以第三轉法輪裡面就
佛陀回答這些問題
為什麼會
第一轉裡面是這樣講
第二轉裡面是為什麼會那樣講的
原因都是在第三轉法輪裡面講的是清楚
所以就是說
四大宗派都是佛陀的意思了
他是正確的
所以他們因為
因為間接上的力界有不同的紳士
透過通達他們的間接去斷除的果位也有紳士的
總而言之就是說
上一堂課裡面所講的
假設沒有通達空性的智慧的話
沒辦法斷掉輪迴的根本
就這個意思嘛
好那今天跟大家一起分享一下
那這個
那這裡面主要講的是
應稱派
中觀應稱派為主講解的
所以我們就大概的
一起分享一下
好那會長把我都送一下
好謝謝
關鍵是出世間一切法
從因生果真實
不虛狂
一切所執之境皆壞滅
彼乃去入佛陀歡喜道
好謝謝
所以這裡就最後一句裡面就講了嘛
彼乃去入佛陀歡喜道
佛陀為什麼會歡喜呢
因為
通達了空性就可以斷掉輪迴的根本
所以佛陀來臨的目的也是為了斷除一切眾生的苦
通過通達空性就可以斷掉一切的苦嘛
所以佛陀一定會歡喜的
所以到了這個時候就說
佛陀歡喜道
就是這樣的意思嘛
所以我們一起分享一下
關鍵是出世間一切法
出世間一切法
從因生果真實不虛狂
所以就是說
世間的也好
出世間的這些
一切的法是從因果
因緣而成果的
這些都是實事的
也就是說這些都是不虛狂的
打個比方說我們平常講的
種寡得寡
種鬥得鬥
我們會這樣說嘛
那種了寡為什麼長出來的是寡的結果呢
因為它有那個作用
沒有生起其他的那個作用嘛
所以特別是現在西方的科學家們
把這些用
採取各種各樣的方式去研究啊
打個比方說
他們現在就種了一些種子然後
用
拍照的方式把它拍起來
最後就把它展現出來
那個種子怎麼發芽的
通通都就顯現出來的
所以總而言之就是說
第一句裡面
第一句跟第二句裡面講的是說
一方面是我們就是說
徹底的去了解
因果這個部分是不爽
因果不爽的部分
它是真實不虛狂的
那為什麼會這樣說是
因為有些人就是
沒有好好去那個什麼
認識那個空性的時候
他以為所謂的空性是什麼都沒有
或者呢都是
他是虛幻的
那這樣的話那當然是說
所謂的因果也就是說
沒辦法稱為是真實的
它是稱為就是虛幻的了
所以就是說
一方面是去了解就是
因果真實不虛狂的這個部分
再下來就是說
對一切法二所執著的
我執行的那個所知
所知經
消化這個的話呢
就已經去入了
就是佛陀歡喜的道
也就是說已經開始
就可以通達空性
的就是內容
就是這個意思
所以這裡講的
今天我們就跟大家一起分享一下
那個什麼
中觀裡面講的有些邏輯
來我們一起
談討的方式
所以平常講的就是說
怎麼去破除
我自性的這個
那個什麼所知經
所以
中觀跟那個
適量論裡面講了很多
就是用邏輯去
把它破除
我自的這個所知經
我們為什麼要去
破除我自的所知經呢
因為我自性本來是一個顛倒的嘛
所以
怎麼去破除它的那個所知經呢
用逆向操作的方式去把它破除掉
那破除它的那個所知經的話
就不會執著
不會那個
不會做惡業等等
打個比方說我們平常
去修那個什麼
思念法等等的時候
我們就把那個心
就是那個什麼
去一直都是去專注那個心
然後就是說
我們沒有
不要跟著那些
意念去走
也不要
那個什麼
去追悔那個過去的年頭
也不要
追那個什麼
將來的那個年頭
就是這樣的方式
我們不要抑制這些
那個什麼
追隨這些意念
這樣
心一直都是專注在這個
心的所願上
這樣也當然是
我以前是這樣修
所以這樣修的時候
真的是很有用
打個比方說
很多時候就
心就可以靜下來
還有就是說會
破除一些那個
分別性等等
比這個還就是殊勝的時候
用這些中觀裡面的那個什麼
這些邏輯去
想盡辦法破除
我這個這個
所知經的方式去修的話
就很
快速的就是
制住那些分別性
有這個作用跟那個好處
那怎麼去破除
我這心的這個所知呢
我們就今天跟大家一起一個
比較
怎麼說呢
可以說是比較容易
也比較
精彩的一個方式
打個比方說
中觀裡面就有談到一個
七香道理
用這個來
大家一起分享一下
因為大家都知道嘛
我們平常為什麼會做
做這些惡業
都是因為
我我我我
我們內心當中有一個
非常堅固的我的一個建立
然後去做惡業等等嘛
所以我們要破除的事
我們要制住的事
就是所謂的
我制的那種所知經
所以我們
就這樣想一下
我們
很多時候
自己認為呀
除了我們的神
身心之外
還有一個我的存在
我們平常是這樣會想的
其實我們進一步地去觀察的時候
除了我們的身體跟心之外
是沒有一個我的存在
那我們所謂的
那個身體跟我們的心
它從來不是我
但是我們把它建立成我
然後一直都是為了
這個我
然後去做
練那個下地獄呀
現在
打個比方說
很多監獄裡面
就有很多那個什麼
凡人嘛
那些都是為了自己去進入
那個
地獄裡面的
監獄裡面
對呀
都是為了自己嘛
但是呢
就是說我們從來沒有研究過
為了自己可以下地獄
為了可以
可以成佛
為了解脫
這樣的一個我
到底它的存在是如何
我們從來沒有去研究過這個部分
所以呢就是說
特別是想要就是解脫
想要成佛的一個人來說的話
必須得要去研究
我到底是什麼樣的一個存在
對呀
所以我們進一步去
我們從頭頂開始
到那個膠底下
我們去觀察一下
哪一個部分才是我
從這樣去觀察的時候
根本就找不到一個我
我的存在
所以就是說
我們透過這樣觀察去
根本找不到我的存在的時候
有什麼好處呢
所以我剛剛前面所講的呢
那個是我們的心
沒辦法專注在一個所緣上
對呀
或者呢就是說可以說
鬆掉我們
所謂的那個
內心當中有一個非常
堅固的我的那種觀念
那個鬆掉那個心
這樣的話
那當然
這些貪生事啊
這些都不會生起的
所以我們今天就是說
當然
這也不是說那麼簡單
但是
我們就這個地方
今天就是跟一個
中觀裡面講的
用七相道理來一起分享一下
所謂的我
那這些中觀的
像龍樹菩薩
約城倫士
他們是怎麼去觀察
怎麼去遮住
怎麼去破除
我這的所知經呢
為什麼
我為什麼會說
中觀的這些龍樹菩薩
還有約城倫士
那個神天菩薩
因為通達空性
不是那麼一件容易的事
也就是說
它是非常重要的一件事嘛
所以就是說
我們就是一開始
一起分享過
就是說
我們去學錯了
那當然
學錯了
修錯了
那個學過的
修出來的結果是一個錯的嘛
所以我們怎麼去做
才是沒有錯呢
怎麼去做
怎麼才是正確呢
佛陀
他在世的時候
在那個
在那個《論切經》裡面
他說
將來
在印度的南部
會出現一個龍樹的比丘
他來臨這個世界
他就
恢復我把
我的那個什麼
大乘的這個教法
特別是他
來就是
廣現他的這些
中觀的這些部分
他來講解
空性的部分是非常正確的
所以佛陀是說
你們去
為了
就是想要
通達空性
想要就是要
斷除這些煩惱的話
跟隨就是龍樹
那大家
大家都聽說過《論切經》嘛
《論切經》是第十
九世紀的時候
我們西藏的那個
一個那個什麼
大義是
是從中文裡面
把它翻譯成藏文的
《論切經》是
第九世紀的時候
那還有就是說
他從那個中文
翻譯《論切經》的時候
他順便還有參考
就是印度那邊的有些
《論切經》的解釋的部分
所以《論切經》裡面就有
那個佛陀就語言說
將來在印度會出現一個龍樹的
比丘
然後他來就是那個什麼
就是恢復大乘的這個教法
特別是他會
非常就是正確的去那個
講解
宣說這個中觀的部分
所以想要
就是通達空性的人
就是跟隨著他的教法去修
就是這樣
所以呢就是我們為什麼
是用那個中觀的那些
那個什麼
就是那個
就是那個邏輯來去分享
原因是這樣的
那還有就是阿底峽尊者
十一世紀去西藏的時候也是
他看到整個西藏的
那個當時的藏傳佛教的那個問題
所以他寫了一個《菩提道燈論》
透過他寫了《菩提燈論》
就改革了整個藏傳佛教
那《菩提燈論》裡面也是
阿底峽尊者也是說
那
跟隨著
哪一位就是說這些學者的
那個教會去通達空性呢
他說
就是那個什麼
龍樹的弟子
曰臣
曰臣倫士的這些教會去學習
或者呢去學修
就可以通達空性
所以不只是
那個佛陀的這些記載
還有阿底峽尊者啊
很多拿倫託的學者們
就是為
龍樹的這些教典去
分析 觀察 研究
空性的部分
所以我們今天就一起分享一下
那那個什麼
雖然這些拿倫託的大學者們
是這樣講的話
他們就是提供了很多
分析無我
跟空性的這些那個
邏輯是很多的
那我們就今天跟大家一起分享
其中的有一個那個邏輯叫
七相道理
這個很精彩啊
打個比方說
它是用那個車跟車的零件來
就是形容我們跟我們的雲體
所以它是這樣
七相道理是這樣的
車跟車的零件是億還是億
這個是兩個邏輯
那什麼意思呢
我們就想一下嘛
車跟它的車的零件是一個嗎
還是幾個
或者呢不一樣
所以我們一邊講一邊
就跟大家一起討論
大家講一下
這個就是這樣分析的
很有那個意思
第二個意思不一樣的意思
那張文裡面的意思是幾個的意思
一個跟幾個
張文裡面的幾個的意思
兩個以上叫幾個
二三四五六叫幾個嘛
所以為什麼會說
車跟車的零件是億還是億
就是用這樣的邏輯來分析
我們的身心跟我們是一個嗎
還是不一樣
所以大家講一下呀
車跟車的零件是一個嗎
還是不是一個
開車的車大家都知道嗎
車大家都知道嗎
車跟車的零件是一個嗎
還是不是一個
不是一個的話
假設車跟車的零件是一個的話
有什麼問題呀
車跟車的零件是
假設是一個的話
有什麼問題
因為車是一個嘛
一個東西嘛
零件是很多嘛
所以就車變成很多個
所以從這個方面就可以說
車跟車的零件是一個的話
就會出現那些問題
因為車是一個東西嘛
零件是很多的
所以車就變成很多個東西
或者呢
很多個零件就成為一個東西嘛
所以從這個理論來分析什麼
我們的五蘊跟我們是一個嗎
還是不一樣
就是這樣
所以我們的五蘊呢
我們就有五蘊嘛
五蘊的身體嘛
所以我們的五蘊身體跟我們是一個嗎
還是不一樣
還是不是一個
所以假設
我們跟我們的五蘊的身體是一個的話
五蘊就有五個嘛
我們就成為五個
或者呢
五蘊就成為一個嘛
所以這樣去觀察的時候
除了我們的五蘊之外
沒有一個我啊
就是用這樣去分析
所以中管的這些那個什麼
大學之們是用
採取這樣的邏輯去分析
拖出就是我自己的所知經
所以我們呢
就是這樣去觀察一下
假設我的身心跟我是一個的話
那我就變成了
我的身心跟我是一個
一個的話
除了我的五
除了我的身心之外
有沒有一個我
這樣去分析
所以這個是
七相道理裡面的兩個道理
這個真的是非常不可思議的一個
那個什麼
邏輯哦
所以七相道理裡面的第四
就是第四個
道理是佛陀親自講的
所以佛陀也是就是為了
為什麼會講這些道理是
為了撥出我們內心的我者的所知經
因為
從來就是沒有過
所謂的我們所執著的一個我的存在嘛
對啊
有的話我們就可以就用這些道理去分析啊
除了我們的身心之外
根本沒有我們平常那麼執著的一個我是不存在的
對啊
大家都認為我是最珍貴的
我是最好的
但是進一步去觀察一下
最珍貴的
最頂級的那個我在那裡啊
所以七相道理裡面的第一
就是第一跟第二個
第二個道理是
就是說車跟車的零件是一還是一
要這樣去分析
所以
就是說車跟車的零件假設是一個的話
車就變成很多個
還有就是零件是很多嘛
很多個就變成一個
就有這個問題
一樣
我們跟我們的五音變成是一個的話
那五音就變成一個
或者呢我們就變成五個了
就有這些
所以這個是
那假設就是說
我們跟我們的五音是不一樣的話
或者呢分開的話
除了我們的五音之外
沒有一個我的存在嘛
有沒有
所以大家去觀察一下
我們大家都會說我
那所謂的我在那裡去觀察一下
除了我們的五音之外
有沒有一個我的存在呢
沒有嘛
所以第一相道理跟第二相道理
是這樣去分析的
那再下來就是說那個什麼
第三跟第四邏輯是這樣的
零件是依靠車嗎
還是車依靠零件
這樣去觀察一下
車的零件是依靠車嗎
還是車依靠車的零件
對呀我們也是
就是意思是說
我們依靠我們的這些五音的身體嗎
雲體嗎
還是我們的五音的雲體是依靠我們
那假設我們依靠我們的五音的雲體的話
需要一個依靠跟依靠處嘛
依靠這跟依靠處
但是沒有啊
除了我們的五音之外也沒有啊
是不是很精彩啊
對呀所以真的有時候這樣去觀察一下
我就是用簡單的意思來說
我的身體跟我的意識心態之外
有一個我的存在
對呀
活法裡面講的無我的意思是這樣的
所以
對一個初學者來說的話
為了就是方便啊
你就可以這樣講就好了
就是我們有
平常說的有一個
有存在的我跟沒有存在的我
有存在的我是說
我們沒有去用這些理路去
邏輯去沒有尋找的時候
就是
怎麼說呢
一般的人事的方面去
所認識的我是存在的嘛
那那種人是什麼認識的呢
就是說
除了我們的五音之外
還有一個獨立性的
從他自己方面成立的一個我的存在
對呀
所以我們一直都是
從來沒有過的一個東西
從來不是一個真正的我的
然後我們把它建立成一個我
然後一直都是執著在它
對呀
所以我們要為了就是說
學習這些中觀去
鋪足這個我者
所以
這個是佛陀在那個什麼
經典裡面他用那個
車來比喻我們的存在
這是佛陀講的
所以我們也平常去觀察一下
我們的身心之外有一個我
有沒有一個我
假設有的話
那哪一個才是我
對呀
所以我們用佛陀是用
就是為了方便
用那個車來比喻嘛
對呀
所以
大家回答一下
車是依靠車的零件嗎
還是車的零件是依靠車
哈哈哈哈哈哈
對主要就是這一點
對
好
好吧
好的
拜託
謝謝
這些都是以前是愛因斯坦穿過的衣服
那很多人想要穿
然後就拍照等等
但是把這些衣服
移到另外一個地方去
說這些衣服是以前
有一個人
德國那個麻房病的
好像是一個可惡的人員吧
所以他穿過的衣服
誰都不敢靠近他
連靠近都不敢靠近
一樣的那個衣服
其實那些衣服
也不是愛因斯坦的
也不是那個人的
所以佛法裡面講的
明言安利的意思
是這樣的意思
所以我們要剖除
就是我們內心當中就有人
從來不是
這個東西我們把它看成是一個
我
然後一直都是執著它
對
所以我們沒有剖除這個的話
連我們的病痛啊
非人的干擾等等是
沒辦法解決的
所以打個比方說
米拉日巴大師
他在修行洞裡面修行的時候
有些非人來干擾的時候
他就說
我米拉日巴就是
害怕這些
你們這些非人的干擾的話
我不值得通他空心
然後站起來做過去的時候
那些非人就沒辦法干擾他
後來他們就是那個什麼
其實那些不是非人
那些是地方的
有些地方神來試探他
他的修行怎麼樣
所以後來就是他們就彼此
那個什麼
米拉日巴跟那些地方神
談到的時候
因為剛開始是
因為我們為什麼有那個機會是
因為你內心當中
還有一些那個習氣啊
假設沒有那個我自的習氣的話
我們根本沒辦法傷到你
如同嘎吉貝的一個大修行人
大成就者
他有一天做那個多瑪
做完了就丟給他哥哥的懷抱我脾氣
他說
真正的那個木偶不是在外面
就是在這裡
還要破
是吧
因為為什麼會生氣啊
為什麼會貪肆
把那個鏡看成有自信嗎
所以打個比方說
把一個機器人啊
我們沒有
知道
這個機器人
就是沒有了解它是機器人之間的話
我們以為它是人
或者對它會產生談語等等
但是下一個階段裡面
有人說它是機器人的時候
我們的心完全會變
為什麼
因為我們把它看成是真正的人
所以一樣的意思
我們為什麼用這些邏輯去剖除
我們的意識本來就是一個顛倒的
製作這一個
從來不是我的一個東西
把它看成是我
然後一直都是為了它作惡業
所以能剖除這個的話
連打個比方說
以前有一個西藏的修行人
他突然間得了麻方病
當然大家都知道
得了麻方病的話
那沒辦法
跟別人住在一起
所以那個修行人就得了麻方病的時候
他就下定決心
他對自己說
麻方病啊
你就把我開除人世間了
那好
那我也要決定
他就決定去一個
修行的山上修行洞
整個一生在那裡去修行
這樣下定決心
那自己放棄了
然後下了堅定的決心
那一天晚上做了一個夢
然後剛好他掉下一條河裡面去
那個河的那個潮
把他那個浪
把他丟掉
那個他想要去的那個地方
那個修行洞的附近
那個時候就做夢當中
他身上流下來了很多水
剛好那個時候醒過來的時候
從他身上流下來了很多水
從他身上流下來了很多那個什麼
汗
他的病就好了
為什麼
因為那個時候完全就放下了自己
因為我們
就是平常我們就是放下才是解脫
講的是這個
那還有就是說
達賴喇嘛尊者
跟我分享他
他
同達空性
的那個時候的感受的時候
他說
走路的時候好像就是他的收繳在東亞而已
根本就是自己是不存在的那種
那個什麼感受
對了
所以我們跟那個那些機器人是沒有什麼兩樣嗎
有什麼差別
機器人跟我們
機器人也是透過那個點
去運那個什麼運動
那我們也是啊
血管裡面只有那個什麼
麥還有氣
就跟那個什麼機器人更沒有兩樣嘛
所以我們也把他把自己看成是像機器人一樣
因緣俱住
把它取名為我的當下
這樣的一個建立
懂得這個真相的時候
對自己保護自己的真相的時候
不會有那麼執著
那麼的什麼
彈出等等是不會出現的
所以真的是這些那個什麼
中關的那些大學者們提供的這些那個什麼
真的
邏輯是非常有精彩的
值得去研究
為什麼
怎麼想
這個是很重要的
對啊
有時候我們真的靜下來去
透過這些那個邏輯去研究
思維的時候
好像真的
就是
自己的身上根本找不到一個我的時候
那個感受非常的殊勝
真的
所以這個是很重要的
所以
先透過那個邏輯去破除那個我字的那個所願經
然後你的心
專注在那個結論上
去修的話
那當然
就完全不一樣了
所以那個時候就根本
不會生起那些
分別心啊
費力作用
根本不會
對啊
那還有就是說那個什麼
經典裡面佛都是說
最殊勝的
狐身腹是
觀修空性
所以我們那個什麼
為什麼會平常就是去誦
《般若經》啊《金剛經》啊
這些是因為
裡面講的是
一個什麼空性嘛
我們的
我們為什麼會有那些非人的干擾啊
等等是因為我們
內心當中有我字
所以呢就是
我字的
有了我字就有那些非人的干擾等等
沒有了我字的話不會有
所以
我們就去
讀誦《般若經》啊《金剛經》啊這些的原因是這樣的
我還記得就是說那個以前讀過中國那邊的有一個
有一本書
《鐵道有幾地》
《鐵道有幾地》裡面
那個那一本書裡面有記載啊
日本去那個
清佔中國
去一個寺院
用那個一把剪來就是本來是要看一位
一個法師的頭啊
他用那個剪就是打下去的時候根本看不下他的那個頭
然後
他叫他們就很驚訝嘛
所以後來就是說那日本人
就
就很驚訝
然後
後來就看不下去的時候大家都對他產生很恭敬
所以沒有傷害他反而就是問他你為什麼會這樣後來他們說
那裡面有記載他是平常送那個什麼《金剛經》
所以還有就是說西藏有些
送這些《般若經》的人
最後把那個火花的時候他的那個
石頭都沒辦法
那個什麼
花掉
那這些都是因為
這些《般若經》裡面主要講的是空性的部分嘛
所以我們所謂的障礙也好
所謂的非人的干擾等等都是因為我們
內心有這個我者
所以真正的我才是我們內心的我者
所以
我們為什麼要破除我者的所
所之經的原因就是在這裡
不然的話真的
用那些邏輯來
不是那個什麼好玩或者什麼
所以
已經
分享了四個嘛
那這個我們去這樣分析的時候有時候
這樣分析的時候有一點
不太那個習慣或者呢沒辦法的話可以寫出來啊
這裡寫一個自己
這裡寫一個
自己的身心
所以你就可以先這樣寫
除了我的身心之外有沒有一個我啊
或者呢
我
跟那個我的身心是
一個嗎還是
不一樣的
就可以這樣
然後
或者也可以平常這樣修行的時候
前面
自己觀想成一個自己
對呀
所以
可以想啊
你就可以對著自己
前面的自己講話的方式去
觀察
你呀
你的身心
是你嗎還是你是你的身心呢
就這樣
對呀
真的是這樣
可以分析的
因為有時候我們
以前沒有從這個方面去分析過嘛
就一下子去想到說
就是怎麼說呢
不大習慣或者呢
沒辦法這樣想的時候把它寫出來
對呀
對
那個不是你的錯跟問題了
所以佛陀說要
溫思修
對呀
所以我們的
有些上師們說
溫思修裡面的
聽聞的學問是別人的
不屬於自己的
所謂
思維跟修習的學問才是自己的
只是去聽聞是
自己
需要用的時候用不到的
對呀所以必須要去思維
必須要去觀修
才有
因為我們
一開始就是沒有從這個方面去想過嘛
以前是
所以
正著以前所講的那樣
我們就是要教一個從來沒有
教過的
一個新的朋友
要去
跟他好好
接觸
對呀所以
這樣去分析觀察一下
一邊去觀察一邊去這樣想的時候對自己有什麼好處
那可以支柱
支柱掉什麼
這個是關鍵的
再下來就是第五個
那個什麼
第五項道理是
藏文裡面是
把它自己翻譯的話有
那中文裡面有時候翻譯成
車中有
零件嘛
大家講一下車中有零件嘛
零件在車中
假設車中有零件的話車在哪裡
除了零件之外還有一個車嗎
對我們平常把有些東西裝在那個車裡面的話
我們可以分開嗎
我車在這裡
裡面裝的東西是這裡
我們就可以分開嘛
但是
車的零件跟車是沒辦法分開呀
所以一樣的意思
我們的
五蘊就有我嗎
我有我的五蘊
一樣的意思
我有五蘊的話
需要一個我的存在然後就有
五蘊嘛
那這樣就分析的時候根本就是沒辦法分開啊
除了我們的五蘊之外根本沒有一個我的存在嘛
所以這個是第五項道理
是不是這樣去分析的時候
真的
好玩吧
對呀
對呀我們就可以這樣想
走路的時候呀
走路的是我還是走路的是我的身體呀
是嗎
那但是我就問說
你說有嗎
有我嗎
那
你說的我是你的身體還是你的心
你的哪個部分才是你
好
這是我們那個什麼
這個我就比較那個
所以
用
為了比較那個什麼
不會
山輪
我就講一個
簡單 simply for 병
就是我們平常講的,用絲樹地的意思來講的話,我們都是有的嘛,在這裡講話,說話,存在的。
這個是用絲樹地的方式來講的,絲樹地的角度來去講的。
那用生意地的角度去講的話就根本是沒有的,我們是找不到的。
這樣的話比較容易,不然的話不會那個嘛。
《般若心經》裡面也有記載,大概都能說在那裡。
確認一下。
boa
W CPA
做複習
那個什麼
舍利子
空中無色
所以空中無色
就是空心當中是沒有色
也沒有手
也沒有想
就是這個意思
空中無色
無手無相
無心無事
所以我們平常不會說
空中無色
所以用思數
深入地的角度去分析的時候
根本是沒有的
就是這個意思
找到了吧
空中無色
所以這個是表示說
沒有色
沒有手
沒有想
不是這個意思
所以空中
空心當中
就是沒有這些
就是這個意思
也就是說
用一個簡單的意思來講的話
去尋找的時候
就沒有
就是這個意思
所以我們平常會說
我在這裡
我是跟大家分享佛法
但是我們去
用這些邏輯去尋找自己的時候
根本是不存在的
就是這個意思
所以
《不若心經》裡面講的意思是這樣的
空中無色
所以沒有了解這些的話
那真的以前打個比方說
文化大革命的時候
有一個那個什麼
有一天就是鬥爭
有一位那個西藏的
近代的一個學者
所以有一個年輕人就說
你們這些都是在欺騙別人
說什麼都沒有
沒有嗎
他就
那那個學者
就問說
我們沒有說沒有啊
那那個大學
那個所謂的大學生就說
你們平常不是念什麼
無手無相無心
是這樣
那個大學生就對那個
那個
那個學者這樣講
那你們不是這樣念嗎
所以那個學者就說
像你這樣的人是這個
是完全不瞭解的
你就公開他就這樣講
所以我們真的沒有去真正瞭解的時候
很多人認為聽到這無色無相無性的時候
覺得什麼都沒有
假設真的是那樣的意思
我為什麼會講空中無色無相無色
不用講那個前面的那個空
對啊
所以我們這樣去透過這些邏輯去觀察的時候
根本就沒有我嘛
還好剩下的那個
對啊
我們就從頭頂開始觀察一下
哪一個部分才是我
根本找不到我嘛
身體上
身體上根本找不到我的時候
就覺得在我的位置上剩下的是我的心
那我的心
摸不到出不到它
摸不到出不到看不到它
但是它沒有嗎
但是有啊
把它留下來的時候
生起各種各樣的非力作欲不是嗎
假設沒有的話
怎麼可能會產生這些非力作欲
那還有就是說
那已經過去的心也不是我嘛
那將來的心還沒有顯現出來
那現在的心也有前面跟後面
這樣分析的時候
也根本我的身心上根本找不到我嘛
所以講的就是無我
所以就是說那個什麼
中觀自虛派跟那個陰沉派他們說
自虛派是說
這個我們前面擺的這個東西是桌子
那那個什麼
陰沉派說這個不是桌子
這個是桌子的取名處
阿哥比方說
這個桌子一開始是桌子的話
我們不用取它名什麼桌子嗎
像我們阿哥比方說我
一生下來就是什麼仁波切的話
那我就不用取名什麼仁波切嘛
所以這個就是表示就是說
他自己發現是沒有一個成立的自己的存在
就這樣的意思
所以第五相道理
已經五個
一起分享了嘛
再下來兩個
一個是他的那個
模樣就是心臟
他的那個什麼
怎麼說心臟
那個是不是他
車的那個什麼
心臟
車的形狀是不是車
他在一起談討一下車的心臟是不是車
對呀
車的那個心臟是不是車啊
假設車的那個心臟是車的話
有什麼問題
或者那佛法裡面為什麼講
車的那個什麼
為什麼破除車的心臟不是車
它的用意是什麼
用意在哪裡
因為我們很多時候
把那個人的心臟就看成那個人
所以那個什麼
自虛派以下的所謂的吸的物
是要破除這個問題
自虛派以下的那些
那個什麼
中派他們認為
就是說
自也是一個我自
怎麼說呢
就是說
我們去認識自己的時候
不用透過這些
自己的心臟啊
自分去認識它
其實事實上我們去觀察的時候
打個比方說
我們就問
你認識不認識
目目人的時候
我們內心當中
想象出來的是他的模樣嗎
實際上是要
必須要透過他的模樣啊
他的這些小部分去認識他的
但是我們內心當中顯現出來的是
根本不需要那些
他是一個自己方面成立的
一個獨立性的
所以為了破除這個
講就是說
那他的那個心臟是不是自己
這個是第六項道理
再下來就是說
扯得零件的
那個什麼
離際
對際
可以這樣說吧
把那個什麼扯的
所有的零件
對集在一起的時候
那個是不是扯啊
所以一樣的意思
所以我們的這個五蘊的那個對際是不是我們
所以這
這個以上講的這七相道理是在中廣的這些
那個經論典裡面講的
特別是
那個什麼
約城論師啊
他們是非常的
就是
祖宗這些七相道理
還有無相道理
還有那個什麼元氣的道理
還有一個叫什麼
總共有
公開的來說是五個
還有剛剛這個七相道理
還有無相道理等等
這些來就是
就是破除我自的那個所知經
對吧
所以我們也有就用這些理路去
觀察一下
對吧
透過這樣的觀察去鬆掉
就是我們內心的
我的那個執著性
對吧
所以我們一直都是為了自己
就是愛惜自己
保護自己
這是應該的嘛
但是
我們所執著的我
那樣的一個我是從來沒有過的
但是我們把它建立起
那有了那樣的一個我
一直都是為了他在做這些談生是等等的那個惡業
所以
我們繁華啊
不知道為什麼
所以我們一直 FIRTH OF 2
可以回來
也是
如果不過
都是為了投付
導致 scholars
去網絡的
導致
其實那麼多個 invented
是沒有一個
有人說
如果說
車
所謂的車是一個
不是它自己方面成立的
是一個獨立性的
聚中了很多零件
然後我們把它取名於一個名字
所以名言的意思是這樣的
名言按理
假設打個比方說
坐車的人
剛開始沒有叫他車
叫他椅子的話
或者今天大家都會說椅子
臺灣這邊說是車
西藏人不是說車
所以這些都是我們名言按理出來的
就是這個意思
還有中觀應稱派跟自修派
它都是為了通達自己的
我的部分
所以各有它的居的例子
也是不一樣的
那應稱派是
就是說那個什麼
我們就是日常生活當中
天氣快要黑的時候
那邊有一條
花花綠綠的一條繩子的話
天氣快要變黑暗的時候
我們看成那一條繩子
會看成一條蛇嗎
這個是應稱派就是
聚那個什麼
為了破除我自己最殊勝的聚子
例子
怎麼說呢
就是說我們把它看成是一條蛇
那一條繩子的
就是從一開始到它的尾巴上
根本沒有一個蛇的存在
一樣的意思
從我們的頭到腳
根本沒有存在一個我們所認識
人為的我的一個我
我們怎麼認為呢
是一個它自己方面成立的
不依靠任何這些
那個什麼自分啊等等
獨立性的一個我
我們是這樣認識的
那個是不存在的
所以它
你叫繩子來就是
為了破除我自己的
那個比喻是最殊勝的比喻
那自修派是用魔術式
編出來的那個東西
來就是表達他們的
無的這個部分
間接
對啊所以
用現在的那個什麼
現代的那個比喻來講的話
那個機器人
我覺得機器人很合適
對啊
所以其實我們仔細去觀察的時候
我們跟那個機器人
是沒有什麼差別嘛
所以我們就
從那個機器
我們把一開始看成
那個機器人是真正的一個人
後來透過有些人的
那個結識
等等我們就知道了
那個原本不是人的時候
我們對他
根本沒有那個人的那個執著
所以我們這樣
用這些理路去分析的話
真的是有時候
就好像我們的心
就是鬆掉啊
特別是去觀修這些的時候
那些非人是沒辦法來干擾的
因為前面就講了嘛
因為為什麼
我們會有那些干擾等等
是因為我們內心當中有我執
所以所有都是他引出來的
對啊
我們做善也好
做惡也好
都是為了自己嘛
我要成佛
我要解脫
我要怎麼樣
然後就做惡也好
做善也好
都是為了我我我
但是就是為了我是沒有錯的
但是關鍵是
我們所認為的我是不存在的
剛剛講的那樣
所以我們就是說那個
大家去觀察一下
我們內心當中顯現出來的
所謂的我是怎麼樣的一個我
去觀察一下
所以剛剛我們用那個
氣象道理去分析的那樣
完全不是那樣
我們內心當中顯現出來的
我是一個
完全不依靠任何那位的因緣
它是一個自己方面成立的一個
獨立性的
我們是一直都是看著這樣的一個我
所以所謂這樣的我是沒有的
講的是這個意思
所以大家別忘了說
西藏有很多那個什麼
修那個什麼
攝生法
我們平常會說那個
JU
攝生法
藏文裡面就是JU
這個意思是斷掉的意思
把它間斷
什麼意思呢
就是說
透過修持菩提心跟大悲心去
斷掉我愛之的心
透過去空性去修持
斷掉我之
那為了這樣
為什麼要去修那個什麼
攝生法呢
在我們西藏的話是那些
修持攝生法是去那些
偏僻的地方啊
特別是去那些有那個泉水
還有就是墳墓
別人會說什麼
夜中會嗎
所以那個為什麼會去那些地方去修那個
攝生法是
那個時候就是觀修那個攝生的時候會
會顯現出來很多恐懼的現象
所以這個是那些修行人來說是很恐懼的現象
是一個通達空性的最好的時機
怎麼說呢
那時候因為透過那些顯現
所以我們內心當中生起一個非常強烈的我的那種顯現
所以那個時候就那些修行人呢
心不要去專注在那些外面的那個恐懼的現象上
就是觀察內心的那個我
我們的內的我之心是
怎麼能夠執著的
所以透過觀察去那個時候剖除
所以為什麼選擇那個去那個什麼
有文權啊
有那個俯目去修的原因是這樣的
所以以前在西藏的感登寺啊
有一個人平常自己在那個自己的住的地方修那個攝生法的時候
有一天他剛好修那個攝生法的時候
前面就有一個魔女啊
想要裝她魔女
所以他就害怕
然後就拿了一個東西打過去的時候
打破了她的水缸
所以這些都是因為
怎麼說呢
修那個攝生法的時候會顯現出來那些
那個顯現
所以那個時候啊
真正的修行是不會
心不會跟著那個外面的那個現象
觀察自己內心是怎麼執著觀察分析
所以那個是對一個修行人來說是最好的那個機會
不然的話就是我們平常
透過觀察的時候我這就
怎麼說呢
躲起來了
它顯現出來的時候我們就失去了機會
因為平常沒有修煉的話不容易嘛
大家都知道啊
我們生氣的時候去觀察是非常困難的
因為我們那個時候就失去了理智啊
失去了自由嘛
所以透過那些不斷地去修煉去觀察
所以我們也是
大概比方說我們遇到什麼困難的時候
是最好的一個修行的機會
就用這些觀察一下
那麼生氣的我在哪裡啊
能不能值得
所以我們哪就是說去
透過採取各種各樣的那個
分析的方法打個比方說
我要快要死了
這個時候我是怎麼會
我跟我是我
我是我我的身心跟我的關係是怎麼看呢
我快要死了的時候我會想我的心是我嗎
是不是
我快要死了
我就這樣想的時候
那我自己認為就是我丟掉我的這個身體
我的心會去下一輩子嗎
所以那個時候我們不會
自己的身體不會看成是我啊
但是我生病了
那我把我們的身體我們就看成是自己不是嗎
對吧
因為身體得了病
所以我說我病了
其實我的身體病的嘛
所以那個時候身體跟自己看成一個了
那但是這也不確定嘛
他打個比方說我要死了
我要走的時候
好像我覺得這個身體丟掉了
然後我的心就去下一輩子啊
那這樣的話
那心是不是我的話
那心跟我是一個的話
那怎麼可能說
我的心我的身體沒辦法講嗎
所以用這樣的
透過各種各樣的方式去觀察一下
真的根本就我們的身心上根本找不到一個我的存在
這個是透過這些不一樣的道理去分析的話
那真的是可以證明就是佛話
就是佛法裡面講的無誤
最關鍵的是為什麼講無誤的原因
這個很重要
假設只是一個為了講道理的話
那沒有什麼意思了
真的
現在大家都那麼忙
要學的東西那麼多
還要加上這些
為了講只是一個道理的話
那真不值得嘛
對啊
所以佛法就是為什麼要
用這些理論去分析的目標
我們一定要弄清楚
這樣的話
那當然
有時候就這樣觀察一下
所以以前我
坐那個飛機上升下降的時候
有一點就是很害怕的那樣
好像心臟就跳出來的那樣
後來有一個朋友說
這個時候去觀察我在哪裡
特別是還害怕的
我在哪裡的時候
真的有用
後來我也一上飛機就這樣觀察
真的習慣了就真的有用
不害怕了
真的害怕的時候
就找那個害怕的我在哪裡的時候
根本就找不到那個害怕的我嘛
所以根本找不到害怕的我
根本找不到害怕的我的時候就
自己也覺得很奇怪
怕什麼真的是這樣
所以這個是真的很精彩也是事實嘛
所以這樣的方式去
這裡講的一切所知經
我們要那個破除的是它的那個所知經
所知經就是那個我這個心是怎麼把它看的
怎麼執著的就是那個經
那我之心是把它看成什麼
根本不依靠我們的身心
也不依靠任何內外的因緣
它就是從自己方面成立的
是一個獨立性的
把它看成是有這樣的一個我嘛
這個就是這裡講的我之心的所知經
這個是不存在的嘛
所以我們要破除的是這個
所以一切所知之經皆毀滅
必內去入佛陀歡喜道
這個時候就我們
可以說是開始就是那個什麼
通達空性的
開始就是通達空性了
就是這個意思
如同那個什麼
噶當派的有一位學者叫那個什麼
切卡瓦大師
切卡瓦大師是剛開始是他是修
寧瑪派的一個學者
後來他聽到那個什麼
吉西朗日唐巴的那個修行八誦啊
所以他覺得這個非常不可思議
修菩提心的部分
所以他後來去找那個朗日唐巴吉西
他去尋找那個吉西朗日唐巴的時候
吉西朗日唐巴是已經圓寂了嘛
剛好是他去找到的是那個
吉西朗日唐巴的弟子叫
切卡瓦大師
所以他去拜訪那個切卡瓦大師
他說
我以前就是聽說過有這樣的一個修行法
特別是
有時候就是受到別人的欺負啊
有時候找不到
晚上找不到諸所的時候就這個法很有用
但是這個法能不能修啊
如果有成就可以修成就啊等等
他就那個向夏拉瓦大師請示的時候
夏拉瓦大師是說
直接就回答說
不是
有沒有成就的問題
你有沒有那個需求跟那個有沒有那個決定性
後來就他就跟著那個什麼
夏拉瓦大師跟隨了14年
去修那個菩提心
後來他自己也成就了菩提心
所以他在他的一些那個論典裡面是說
那我們去平常修持空性
怎麼去判斷
我們修空性是對還是錯
他說
透過修持空性
把世間八法堪稱是虛幻的
像魔術一樣
內心的那個彈稱詞有
降低
或者呢
彈稱詞有
有說那個什麼
改變的話
那你修空性是對的
所以你沒有修錯
這個是
夏拉瓦大師是說
怎麼去判斷
對啊
因為
我們從小就聽說過空性嘛
但是對空性的人是不一樣啊
對啊
我以前也講過嘛
以前那個什麼
北京民族學院有一位那個教授叫孫文傑
他有一天講課的時候他就瞧前面的
桌子他就這樣說
佛陀胡說八道
他說這些都是空的
你們說這些都是空的嗎
他這樣講的
那還有我也講過嗎
我們的一個班主任呢
有一天他在黑板上寫
寫字
皆空
然後他說
一般來說佛教是很好的但是
這個很惡劣
他就這樣
那個是我的班主任
他知道我們在那裡悄悄地學佛話
所以他知道
所以為什麼講是這樣的
有一天他來
黑板上寫那個
我們去上那個大學的時候很質疑我
有時候班主任來了
大家一起
聊天啊
他自己抽菸嘛
給我們抽啊
對啊所以有一天他就來就是黑板上寫
皆空
他說這個非常惡劣
所以
對於空性的人是不一樣
所以呢就是說
切卡瓦大師說
我們怎麼去判斷
學習空性是對還是錯
所以他說
透過你的那個
修行空性
把它那個十件八法看成是像
虛幻
像魔術一樣看到
意思是什麼
不值得去
談作那些
它是一個
虛幻的
不值得
那你就是說你內心的
談生是有江地或者呢
農地
那你的
修空性是對的
對不然的話我們也不知道
自己修的空性是對還是錯
所以我們一般
一邊去
用這些理路去分析一邊去觀察
這樣去思維
對我們有什麼幫助
他能不能知足這個
內心的這些那個
知足啊
這些分別性啊等等
對啊所以
切卡瓦大師是這樣
那修
修成那個什麼
修到什麼樣的程度
是對呢就是說
也是大乘修行法裡面講的
你的心散亂的時候也是可以想得到的時候
那你就修成了
所以剛剛師父講的那樣
自力就可以了回去就沒有了嘛
因為那個我們還沒有
訓練嘛
對啊所以我們透過那個
傳系
書煉的時候
我們在我們的心散亂的時候也一定會
想出來的
不用那個
那個什麼
腹那個
肺力
就可以想出了自然而然會跑出來的時候
對啊大概比方說
以前
我自己啊就是說吃東西的時候
叫那個供養先供養然後去吃嘛
剛開始的時候有時候就
忘記了供養就吃了
就想起來哦我忘記了供養
後來慢慢慢慢習慣就
一看到那個視頻就想要供養
所以他熟悉了嘛
所以這樣的意思
這些
修煉也是
透過不斷地去
鍛鍊鍛鍊然後
你的心散亂的時候也是可以想得到的時候你就熟練了
那個時候就完全不一樣
那這個是那些修行人
教我們怎麼去判斷
你修行空性是
方向是對還是錯
是用這樣來
對啊
佛陀講空性的目的也是為了端出我之
端出煩惱嘛
所以
雖然是佛陀講空性的目的是這樣的話
那我們去修空性
對我們沒有幫助
就是遮住自己貪嗔症的話
那這個表示就是我們修錯了嘛
所以
切卡瓦大師是這樣的
他的那個
他的
大乘的修行
裡面是這樣講的
好那我們再繼續
分享一下
下一個那個集頌文的部分
好
所以這裡也是
宗喀巴大師也是講
就是說我們呢
所看到的這些那個
元氣的真相
不虛妄的部分跟
那
空性的部分
還是把它分開去看或者呢
把它就是分開去那個認知的時候
還是沒有精通佛陀的那個
密語就是
還沒有精通空性的意思
所以呢就是說這個是
《般若心經》裡面講的那樣
就是
元氣
跟那個什麼
星空
它是不相位的
如同那個什麼《般若心經》裡面講的那樣
色即是空
空即是色
就是講的是這個意思
大家都知道
色即是空 空即是色
我們會 大家都會說嘛
那
這個是什麼意思啊
就是說色即是空 空即是色
所以講的就是這個意思了
這個用
簡單的意思來講的話
元氣星空的意思
我們所看到的
聽到的這些
一切法度是什麼
它是灌溉的方式而形成的嘛
所以它叫
元氣
但是
我們進一步的去觀察那個東西在那裡的時候根本找不到
所以它是空的
所以叫做元氣星空
元氣星空
所以我們說色即是空
就是這個意思
我們所看到的這些好看的花也好
好看的這些金像
就是
好看的金像就是那個
所謂的色嘛
但是我們進一步的去觀察進一步去分析的時候
它是根本找不到那個東西
它本身的身上就根本找不到這個東西
所以叫做空
所以後面又加了一個什麼
四不一空
空不一色
就這個意思
色即是空
空即是色
四不一空
空一不一色
所以我們所看到的這些元氣的東西啊
它也是
真的是存在的嘛
它是有作用的嘛
但是我們進一步去分析觀察的時候根本找不到
它是空的
所以這兩個是不是那個分開的
因為它是元氣所以它是空的
因為它的自心是空的
所以它就是元氣
所以就是說
《般若心經》裡面是說色即是空
空即是色即是即
後面又加了就是說
色不一空
色體本身就是什麼
就是不是除了那個空之外的一個存在
那所謂的自心空的這個色體也是
講的就是什麼
它本身是
就是這個意思
所以我們就是說
有時候去想的時候可以這樣
我就是空
空就是我
就是這樣
我就是空
空就是我
我不一空
空一不一我
是這樣想的
現在大家知道了吧
為什麼說色即是空空即是色
這裡講的色體是我們所看到的這些
那個什麼
東西叫做色體嘛
花啊這些都是
它本身就是自心
它的自心就是空的意思
因為它的自心是空的
所以呢它是元氣的
它的自心不是空的話
它根本沒辦法成為是元氣
為什麼呢
它有自心的話就
根本不需要什麼關帶去
組成嘛
成立啊
因為它都是
聚中各種各樣的內外的因緣而組成的
假設它是有自心的話
根本
就是
不需要
這些因緣而組成
所以因緣而組成跟那個有自心是相違的
所以說色即是空空即是色
講的原因就是在這裡
所以這個我們就平常想的時候我就是空
空就是我就是先去推理
對啊
我就是空的意思是什麼
雖然我很執著我是一個有自心的有獨立性的
就是根本不需要依靠什麼這些
我的這些手腳啊等等而組成的一個
但是我
用這些
實際的客觀的方式去分析的時候根本找不到
那樣的一個我嘛
所以叫做空
就是這樣的意思
所以我們平常去想
我就是空
空就是我
我不已空
空已不已我
就是這個意思
那這樣的話我們就是不會
這裡宗大師所講的呢
若是見此二離個別現
所以這樣去看的時候就根本不會把它分開嘛
假設還在這兩個東西把它分開去看的時候
意思是說沒有通達空性的意思
所以意思是說我們看到任何東西的時候
就是說它的自心是空的
因為它的自心是空的
所以它就是緣性
這樣
那個通達的時候
那真正的是那個什麼
就瞭解了那個空性
所以很多時候啊
那個
中文裡面也是嘛
用那個什麼
它就是中文裡面
平常會用
真物
真物空性嘛
真物跟一般的懂事好像是不一樣的意思
所以打個比方說
達賴喇嘛尊者
他分享他自己那個
通達空性的時候
有一天突然間就是好像
自己的體內就是好像充電的那樣一個
感受
所以他從那天開始就不會
生起那些素的
貪嗔痴啊那些都
就
沒辦法就是沒有生起來
所以這個表示什麼
制住了
我自的那個出現
制住了我自的出現的話那當然是不會做那個貪嗔痴
不可能的是嗎
因為我們就
建立了一個我
然後他就說我要喜歡我不喜歡
我看不起他
他看不起我
就有了這些的那個
間接
所以如同那個
法春倫是在那個《四量論》裡面所講的
我們建立了一個我
建立了一個我就有他
跟別人的
那個觀念
所以有了一個
自己跟別人的分別心的話那當然
就會出現這個觀念嘛
這些問題
那還有就是我們把
那個什麼
建立的
自己跟
他人的建立是什麼
從自己方面成立的
它是一個獨立性的
完全是
不依靠我們
明言安利去
那個
安利的一個這樣的一個我
所以一直都是在繼續
做這些惡業
是這樣的意思
所以就是說我們
養成習慣了
有時候就
我就是空
空就是我
這樣去想的話就不會騙
如同佛陀在有一個經典裡面是說
我是不會跟世間的人爭論
世間的人是跟我爭論的
後面是說
我認同世間的人說有
我說有
世間的人說沒有
我也會說沒有
對嗎?
所以
我是不會跟
世間的人去爭論
世間的人是跟我爭論
因為為什麼世間的人不懂得佛陀說的無我什麼的
所以他一直都是認為
佛陀講的就是
這些都是不存在的
不是啊
那更重要的是為什麼講這些無我的目的跟
目標是什麼
這個很重要
就是為了斷除我執
不然的話幹嘛講這麼
所以前幾天好像上一堂課講的呢
在美國那邊的一個那個什麼
大學裡面的一個
那些
大學的
那個大一所大學當那個教授的一位教授去
跟那些
就是那個
研究我們亞洲的這些
佛法的有些那個
研究人
看到的時候
他們說哦有有有就是那個弄出的那些簡直是非常的
深奧的
講起來是非常深奧的但是沒有用的
這樣講
對啊
所以我們就是目標就是為了什麼
就是想盡辦法斷除我執
這個
很重要
所以我們就是這樣去想的時候
所以這裡所講的呢
先想元氣
真實不虛妄
心空不知
原理
諸程序
這裡講的原理程序是說
我們就這樣
剛剛我們一起分享的呢
用那個邏輯去
尋找的時候根本就找不到我們嘛
根本找不到的時候就好像
怎麼說
我在
哪一個才是我
就這樣
所以
原理諸
程序的意思是這樣的
所以打個比方說以前有一個西藏的大修行人呢他
突然間那個
真空性的時候就
抓在這裡
他覺得就是自己沒有了嘛
所以他就抓這裡就爛了
是不是我沒有了他就這樣
所以我們就真那個是無我的時候會有
那個時候就會有一個感受是我沒了
所以這裡是說
若是見此二力隔別先
仍然就是為同達空
那個
通達
能忍
生密意
這裡講的能忍就是佛陀的意思
還沒有通達佛陀的那個生意
密意
佛陀的密意是什麼
通達空性
通達空性就可以
透過修轍
通達空性的智慧就可以斷除我自
就是這個意思
這個是佛陀的密意
好那還有什麼問題嗎
給大家一起
提出來一起分享
所以啊就是說有時候啊
對空性的看法是
我們從小就聽說過空性空性嘛
但是不是瞭解嘛
有時候我們沒有仔細去看的時候
把那個空性啊
透過那些就是變成一個非常
神秘的
好像跟我們的
思維的那個能力
範圍裡面好像
不存在的那樣
所以打個比方說我記得
我在那個去讀民族師範學校的時候啊
我們的一位藏文老師上我們文化課
前面就有禮讚啊
禮讚裡面就有禮讚啊
就有一個關於空性的時候
其實那位老師是非常
有學問的一個
他本身是以前學佛法後來
還俗的一位老師
所以他
講見那個禮讚文的時候他就
那個空性他說
這個啊
像我這樣的人是沒辦法
解釋清楚的
假設我能解釋清楚的話你們是聽不懂的
他就這樣就不講了
對啊所以有時候真的
這樣下去的話我們的佛法是沒辦法繼續
假設真的這位老師所講的那樣就是他
原理我們的這個
我們人類思維的範圍裡面的話
那誰來修啊 誰來學啊
那些菩薩根本不需要嘛
佛就已經成了佛 那誰來學啊 誰來修啊
對啊所以
有時候我們
沒有去仔細去想的時候
因為種種的原因
把那個空性就變成
是一個非常神秘的一個東西
好像就是原理我們的思維的範圍裡面
假設是真的話
是真的這樣的話那誰來學啊
誰來也沒辦法嘛
所以這些都是我們應該去想的部分
真的
那還有就是說
我們為什麼要通達空性這個很重要
對啊
就是為了斷除我自
破除我自的所知境
無敵就是這個
所以切卡瓦大師所講的那樣
你
修行空性
是對還是錯是
去觀察你
透過修持空性有沒有減少你的貪嗔痴
有沒有減少
有沒有資助掉我自
那有的話那就是對了
沒有的話還是沒辦法
好有沒有什麼問題我們可以探討
好
可以這樣可以講
那次第也是說
阿哥比方說
衛士宗他也講他自己的空性啊
秩序派也講他自己所認為的空性
陰沉派他也講
自己認為的空性嘛
所以這些空性
都有次第的
這些次第是用什麼來分呢
他所瞭解的那個什麼
真相
的那個什麼
從什麼來分
所以我前面講了嘛
陰沉派說這個是
不是桌子
秩序派說這個是桌子
所以從這個方面我們就可以
就是表示
陰沉派就是秩序派還沒有
真正瞭解他最究竟的
那個
真相嘛
所以
用次第來講的話從
所以是大眾派的次第去想啊
所以是大眾派的那些
皮博沙宗也好
進步宗 衛士宗
這些度是為了
通達就是
陰沉派的間接的那個
次第
階梯
所以
去學那個皮博沙宗的這些
間接的部分的話
比較容易去
懂那個
進步宗的那個
間接
那
這兩個度
懂的話去
學那個
衛士宗的時候
他也比較容易
清楚
那這些去了解的時候
那當然
去那個秩序派的比較
變得容易
那這些
度
比較那個精通的時候去
那個
什麼學修那個
陰沉派的時候他也變得比較容易
所以佛陀是用這樣的方便的方式引導我們去
通達空性
所以
用這個次第也可以說吧
那當然說那個什麼
就是陰震那個空性的理路來說也是有次第
打個比方說用那個
元氣的理路去分析的時候
因果的元氣去分析
再下來自分的元氣去分析
最後就是用關帶的元氣去分析
那用這樣的次第也是可以去分析
跟那個觀察
那先就是說
不要扯到那麼遠的地方或者不要那麼廣的地方去
剛剛我們前面我們一起分享的
就是七香道理去分析觀察一下
所以你
透過這些七香道理去觀察去修去做
覺得
有用的話那
慢慢去其他的也是把它加進來
所以我們沒有去做的話那當然
一直都是去學
是沒辦法還是
所以
因為
佛法是像大海一樣永遠都學不完的嘛
它是那麼深那麼廣
所以永遠都學不完的
所以我們先把這些用這些
像五香那個什麼七香道理啊這些
分析的方法去學修的話
那自己感受到了
完全不一樣的
那時候你就覺得哇原來是
講這些的
那個什麼用意
原來是這樣
或許真的是這樣
維持下去的話
真的就
不會有那個什麼五字心的
那個
生起這些五字的
機會
所以這個很重要
好
我想
因為這幾年下來
我記得在前不久12月份23、24號有
開了一個
空性的實修課
那這個
這個的
緣起是其實是
這幾年一直有菩提心的一個實修
所以空性的實修課
基本上
都一直沒有因緣
所以在這一次有了這樣的一個因緣結果
我們發現了我們這些剛開始對這些空性的
比如說七香道理
很多里面的內容
就發現說
那時候會用得來
那是要用到哪裡
跟我們學佛真的可以用嗎
那時候真的是
一個很粗很
那種想法
後來不是很重視
那但是要去學
又覺得很重要
因為講到緣起性空嘛
就覺得很重要但是真的學不來
會覺得說
那是要怎麼用
要是用得來
這是什麼道理
那時候慢慢慢慢開始宣習
以後發現這一次的課程卻
有一些成果
因為大家已經學修到一段時間了
慢慢慢慢有一些道理
佛法裡面的內容開始有在用
因為人們這幾年都帶實修嘛
這個是
我們目前在這裡上課其實是
知識就是
整個
課程裡面的內容
那可以講解的其實是
課程內容的
所有的寄送來講解
那實修課它是不一樣的
它是會在哪一個階段要怎麼想
怎麼修
怎麼思維
有人
那一天有去嘛
所以在那個結果我要跟大家分享的
地方是因為
有人這樣下來
家庭主婦他剛開始學修也沒有辦法很勤
他覺得
我家庭要照顧啦
跟我的學修有衝突的時候我當然是從家庭
那當然這個道理是有道理
但是以我們人生來講的話
好像都已經過了50歲
快要到60歲的時候那怎麼辦
還是
有時候還是心裡面會恐慌嘛
那所以他去上了這個課以後
他的時候上課都是
那個
片段片段但是這一次上課了以後他知道
他要如何去調整
自己的分配自己的
學修跟家庭的時間
這對一個很
比較初的初學的人他已經開始有了
學修的方向
還有學修的重要性
那還有一個年輕人
他隔天
就給我訊息上了兩天課他已經
其實他上的經論的課程比我還多
而且他從很年輕學到
在成大碩士畢業以後一直都還是在學修裡面
我不大論這裡
內容學的很多但是
他有很多的問題
他覺得他跟生活
跟父母的關係沒辦法用佛法來
可以去改變或是去運用的
那他還是一樣喔一直跟著在學修
那這次學修完隔天就給我訊息
他給我的訊息說
師姐我昨天
整個人
胸痛胸悶喔很難過
他緊張他去查網路上的訊息說
不是心肌梗塞
因為他是科技業的嘛
所以他擔心那個他去查了不是他自己安心的
後來說是不是胃酸
過多
那我就給他訊息說
那你去想一想
你這幾天
你的生活作息
你的飲食
還有你的種種
他開始懂得那個我們剛剛講因果緣起嘛
開始知道自己去
尋找那個因為什麼會產生這樣的一個因
那他找到說啊
我因為上了兩天課所以我要犒賞自己去吃宵夜
結果自己一直緊張
沒有去找到那個自己的原因啊
所以找到以後他
跟我說他以前會
跟我探討但是不會
自己自己懺悔
他
找到這些原理以後他知道這些原因以後他就說
我錯了
我一定要開始改變我自己這個才有
辦法去改變自己的
健康跟心理
自己的身心的狀態
一個年輕二十幾歲喔
他學了佛有這樣的改變他用在他自己的生活裡面
而且他把佛法所學到的道次第的
他都整理得很好但是問題在用呢
還是要有
師長來帶領我們
怎麼去
落實在生活裡面碰到問題我們該怎麼樣
因為我們不知道真相所謂真相就是我們不知道那個原因我們都不
探討那個原因
我們頭痛就一頭
腳痛一腳
我們沒有去探討頭痛的原因今天我們之所以
為什麼跟人相處的
不好
為什麼看他不順眼
我們都沒有去
探討
好嗎
所以我發現
透過這幾年實修課有在上的時候
開始
有很多人在團體裡面
開始改變自己
跟別人的合合度
發生問題以後開始會檢討往內去
找到自己
的問題點在哪裡
所以變成
跟人相處比較好
比較順了
看人也順眼了自己變快樂了
跟人相處越來越好團體越來越好越順
我想
學佛應該是到最後
我們是很粗的啦
很粗的都可以達到這樣子的話
那我們更用心的時候
我相信會更好
所以這個社會
這個世界就會越來越好
我們的目的應該都是這些
所以我也是
透過
我可能比較幸運
一直
跟著在仁波切的身邊
雖然我沒辦法很專心的聽法
但是
這幾年
我自己的
我自己的收穫
我也覺得我跟人相處
還有我自己覺得自己很多事情
比較簡單
做錯事情或是我這時候做的
不對我覺得我心裡面沒有那麼多的非理作意
沒有那麼多的緊繃
我們可以去面對所有我們自己的
可以更好的部分
還有跟人相處的這一塊
這個是我自己
我自己的
我自己的收穫
我當然知道大家在
寺院裡面絕對
比我們還幸運但是
我們也希望說
仁波切
我之所以講這段是其實要做廣告啦
因為仁波切1月20號到21號23號
22號本來是4天
但是隻有
最後還是安排3天的時間比較好
所以有實修
有關修
體驗也不是實修而已
仁波切會把
每一個
那個
在空性剛
師兄也問到說那個修空性的次第
其實有不同的
法本課本
在關修的時候他有不同的
次第
仁波切
會引導
1沒有2月大家時間那個所以
改了時間1月20到21 22
我想造就那個所以我等一下要跟
會督法師
請法一下我才跟大家公佈
謝謝
我這我多講了一些話所以有
有
佔到大家的時間
那謝謝
謝謝
好那我們大家一起
工班的好好發揚會心
."
restrazing
Jun
i
ge
stones water
indudududududududududududu
中文字幕——YK
文字幕——YK